Hi, I'm Prof Navarro.
Chào, tôi là giáo sư Navarro.
>> And I'm Alex LeBon.
>> Và tôi là Alex LeBon.
>> All right.
>> Được rồi.
So what's up for today's lesson?
Vậy bài học hôm nay là gì?
>> It's tax time, all manner of taxes.
Đó là thời gian thuế, tất cả các loại thuế.
>> All right. How many can you name off the top of
>> Được rồi. Có bao nhiêu người bạn có thể đặt tên ra khỏi
your head.
đầu của bạn.
>> Let's see. We have income, property, gas,
>> Để xem nào. Chúng tôi có thu nhập, tài sản, khí đốt,
state, value added, payroll, unemployment.
nhà nước, giá trị gia tăng, biên chế, thất nghiệp.
>> Hm? You really have to pay a tax when
>> Hm? Bạn thực sự phải nộp thuế khi
you're unemployed?
bạn thất nghiệp?
>> Not quite.
- Không hẳn vậy.
That's a tax people with jobs have to pay, so there's money around for
Đó là một người có việc làm phải trả thuế, vì vậy có tiền xung quanh
the government to help people without a job.
để chính phủ giúp đỡ những người không có việc làm.
Including you, if you have bad luck.
Bao gồm cả bạn, nếu bạn có xui xẻo.
>> Sounds like socialism to me.
>> Nghe giống như chủ nghĩa xã hội với tôi.
>> Or maybe just good economic policy.
Hoặc có thể chỉ là chính sách kinh tế tốt.
>> That's the funny thing about taxes.
Đó là điều buồn cười về thuế.
People in the political arena argue about them all the time.
Những người trong lĩnh vực chính trị tranh cãi về họ mọi lúc.
>> Well, perhaps with good reason.
Vâng, có lẽ với lý do chính đáng.
After all,
Sau khi tất cả,
in some countries over half of your income goes to paying your taxes every year.
ở một số quốc gia trên một nửa thu nhập của bạn đi trả thuế của bạn mỗi năm.
So are we going to get into a debate today about taxation?
Vậy hôm nay chúng ta sẽ tranh luận về thuế chứ?
>> No, I'm just going to explain how taxes work,
>> Không, tôi sẽ giải thích cách thức hoạt động thuế,
talk about some of the arguments justifying taxation, then show our
nói về một số lập luận biện minh cho thuế, sau đó cho
students some cool tips about how to manage their tax bill every year.
học sinh biết một số mẹo hay về cách quản lý hóa đơn thuế hàng năm.
>> All right, sounds like a plan,
Được rồi, nghe như một kế hoạch,
but before we get started, let's play a little game of who said what.
nhưng trước khi bắt đầu, hãy chơi một trò chơi nhỏ về những người nói gì.
>> Okay, go for it.
Được rồi, đi làm đi.
>> All right, first one.
Được rồi, lần đầu tiên.
No taxation without representation.
Không có thuế mà không có đại diện.
>> That's the anti King George slogan that got the American revolution going.
Đó là khẩu hiệu chống vua George đã giúp cuộc cách mạng Mỹ diễn ra.
>> Hm, nice.
>> Hm, đẹp.
How about this one.
Còn cái này thì sao.
If you get up early, you work late, and pay your taxes, you will be rich.
Nếu thức dậy sớm, làm việc muộn, nộp thuế thì sẽ giàu có.
If you strike oil.
Nếu bạn đánh dầu.
>> [LAUGH] That sounds like oil tycoon J.
Nghe giống như ông trùm dầu mỏ J.
Paul Getty.
Paul Getty.
>> You're on a roll. How about this one.
>> Bạn đang ở trên một cuộn giấy. Còn cái này thì sao.
The income tax created more criminals than any other single act of government.
Thuế thu nhập tạo ra nhiều tội phạm hơn bất kỳ hành động duy nhất nào khác của chính phủ.
>> That would be American senator and arch conservative Barry Goldwater.
Đó sẽ là thượng nghị sĩ Mỹ và bảo thủ Barry Goldwater.
>> Okay, Mr. physics major.
Ok, thưa chuyên ngành vật lý.
Sure you're gonna get this one.
Chắc chắn là anh sẽ lấy được cái này.
The hardest thing in the world to understand is the income tax.
Điều khó khăn nhất trên thế giới để hiểu là thuế thu nhập.
>> Nice clue.
>> Đầu mối đẹp đấy.
That person?
Người đó à?
Albert Einstein.
Albert Einstein.
He could figure out relativity, but taxes?
Ông ta có thể tìm ra thuyết tương đối, nhưng thuế?
Maybe too tough.
Có lẽ quá khó khăn.
>> Indeed. Okay, here's the last one.
>> Thật vậy. Được rồi, đây là lần cuối cùng.
Only two things that are certain in life are death and taxes.
Chỉ có hai điều chắc chắn trong cuộc sống là cái chết và thuế.
>> Well, you'll have to go to the first lesson if you want that answer.
Bạn sẽ phải đi đến bài học đầu tiên nếu bạn muốn câu trả lời đó.
>> All right, off you go when you're ready.
Được rồi, ra đi khi sẵn sàng.
[MUSIC]
[ NHẠC]